في مطلع القرن العشرين
تقريباً كانت جميع أمم العالم
قد عانت من ويلات الحروب
عانت شعوب الحروب بسبب حضارتنا
كانت جميع أمم العالم تسعي
لزيادة ثرواتها وفرض سيطرتها
الجميع يحلم بالنهضة والهيمنة ...
بحلول 1911 بدأت إيطاليا
بتوسيع أراضيها.
على الجانب الآخر
من البحر الأبيض المتوسط
.
كانت ليبيا هي الهدف... طرابلس. ...
بني غازي، صابا
صرت، ديرنه، وطبرق.
السكان المحليون كانوا يحاربون
في العديد من الجبهات
ويقاومون ضد الغزاه
بحلول 1922 حدثت تغيرات جذرية بإيطاليا
بدأ عصر الديكتاتور موسولوني
تصاعد النزاع في ليبيا
وزادت معه مقاومات
السكان المحليين ضد النظام الفاشي
سوف نملك الكرة الأرضية"
"وستبلغ حضارتنا عنان السماء"
العام 1929
المزيد والمزيد
أنا لا أفهم
إن كنا قد هزمنا البدو
فلما لا نزال نشنقهم؟
لماذا علي أن أكلّف قوات
بنصر حققته سلفاً؟
آمل أن يكون عند جنيرالاتي تفسير لما يحدث
وأن يتوقفوا عن أكاذيبهم بشأن الإنتصارات العظيمة
ويصارحونني بهزائمهم
لا يمكنني الإستمرار
لن أدعهم يواصلوا
هنا
هذه الأرض الخضراء
هذه الأرض الخضراء الرائعة
هذه هي مكافأتكم
البقية هي لا شيء
فقط تحلوا ببعض الحكمة
كي تظفروا بها
غراتسياني
تعال معي
طوال عشرون عاماً
قضيتهم في هذه الحرب
عينت خمس حكومات في ليبيا
على مدار خمس سنوات
لا، قواتنا الفاشية
لن تقبل بالتسوية
هذا ما يجب أن يحدث
بداية حقبة جديدة
هل نحارب أشباحاً؟
إنهم مجرد بدو
أريد أن تحضروا لي قائدهم، أريده هنا
أريد لثورتهم أن تخمد
ــ ما إسمه؟
ــ عمر المختار
ــ ماذا؟
عمر المختار
أتعرف يا جينرال
أولئك الجنود الذين أرسلنا بهم
قد كلفوننا مبالغ طائلة
لا بد أن هناك خطب
لن أسمح لحفنة من البدو
بأن يقفوا عقبةً في طريق 40 مليون إيطالياً
سأمنحك ليبيا يا جينرال
على الأقل لكي يحافوا من اسمك
سيشرفني أن أقوم بواجبي
وأن أخمد ثورتهم
وسأفعلها بضمير نظيف
ماذا كان يعمل عمر المختار قبل الثورة؟
كان معلماً
ــ معلماً؟
ــ أجل
أنا كنت معلماً
تذكر ألا تخفق كما أخفق
الخمس الذين أرسلوا قبلك
وتلقنوا درسه
حسناً، أنا رجل أحب الحركة
ستذهب إلى ليبيا
جينرال
أحضر لي عمر المختار
حياً أم ميتاً
بسم الله الرحمن الرحيم
إنه الله الرحيم
الذي أنزل القرآن
خلق الإنسان وعلمه الكلام
وهو الذي خلق الشمس والقمر
رفع السماء ووضع ميزاناً لجميع الأشياء
توقف هنا
برأيكم ما هو سبب أننا نبدأ كل سورة من القرآن
بـ"بسم الله الرحمن الرحيم"؟
لأن الرحمن هو أحد أسماء الله الحسنى
أجل، هذا صحيح
وكيف يرينا الله رحمته؟
علم الإنسان كيف يتكلم
أجل، هذا صحيح
كان هناك أمراً آخر هاماً
فيما قرأناه اليوم
أهناك من يستطيع أن يخبرني ما هو؟
سأساعدكم قليلاً
ــ الميزان
ــ هذا صحيح
ولماذا وضع الله ميزاناً لجميع الأشياء؟
أيها الفتيان
لماذا وضع الله الميزان؟
لأنه بدون الميزان
سيسقط كل شيء
ناولني هذا
قدميه لأبيكِ
أين عمر؟
إذاً يا أحبائي، ما آخر الأخبار؟
ــ حاكم جديد
ــ ثانيةً؟
يأتون كالأسود ويعودن ديارهم كالماشية الجريحة
ــ من هو هذه المرة؟
ــ غراتسياني
سفاح فزان
كانت مجرد مسألة وقت
كي يرسلوه إلينا
إنهم يقصدون إهانتك
لطالما قال أبي: "الضربات التي
لا تقصم ظهرك
"تقويك
سنري لغراتسياني قوتنا
يقال بأن غراتسياني يحب الدماء
لا أحب أن أصدق هذه القصص
ومع ذلك فأنا أصدقها
ــ متى يفترض أن يأتي؟
ــ لقد هيئوا له بني غازي
أيها السيدات والسادة
الجينرال غراتسياني
الحاكم الجديد، قفوا تحيةً له
أشكركم أيها السادة
لكن السيدات الحاضرات
يجب أن يستمتعن بوقتهن
واصلوا الرقص
جينرال
أنا الكولونيل سارساني
سينيوري توميللي
هذا كانو ديوديتشي يا سيدي
أجل
قرأت تقريراً عنك
يفيد بأن لديك صداقات مع البعض من البدو
لست واثقاً من ذلك
لكنه قد أثارنا كثيراً
سيدي، هناك 5 آلاف من البدو
خارج قلعتي
ليس لدي غذاءاً لهم
وبالكاد أسيطر عليهم
...ــ وأريد
ــ ماذا تريد يا جينرال؟
أقل من ذلك بكثير
من هذا الرجل؟
شريف الغرياني
إنه يفيدنا كثيراً
صديق قديم لعمر المختار
أقلت أنه مفيداً؟
أحضره إلى هنا
يمكنك الإعتماد عليه
جينرال غراتسياني
أتسمح لي بأن أقدم لك شريف الغرياني؟
ــ أنا أدرك بأنك على معرفة بعمر المختار
ــ هذا صحيح
كم يستغرق الأمر ليستسلم؟
لا أعرف، منذ أن كان طفلاً
وهو كالفرس البري
وإن أردتم مساعدتي
فإني مستعد جداً
سوف تكتشف بأننا في غاية الكرم
رسالة طارئة يا سيدي
أتستحق أن تزعج ضيوفي؟
أرجو المعذرة أيها السادة
فلا يجوز اهمال التقارير
ما هذا؟
مناورة أخرى بلا فائدة
ــ ما مقدار الخسائر؟
ــ 20 ميتاً و 50 جريحاً
ــ وهرب منكم ثانيةً
ــ أجل، لكن هذه المرة البعض قد رآه
كيف علمتم أنه هو؟ حيث لا يعرفه أحد
فكيف عرفتم أن البعض قد رآه؟
لم يدم لأكثر من لحظات يا سيدي
لكنهم واثقون بأنه كان المختار
أعتقد أن علي أن أبني خططي
على رؤيتهم له
هنا أو هنا
قد يكون بأي مكان
توميللي، أريدك أن تستخدم
قوة سريعة وغاشمة
وانس شكل عمر المختار
نحن مهووسون بعدم رؤيته
عليكم بأفعاله
بالثورة التي بداخل كل بدوي
المختار مع جماعته المقاتلة
منذ 3 شهور
وبسلام في بيوتهم
توميللي، لا سلام
ساعد أخاك
صفوهم
هؤلاء الثلاثة بالخلف
...ثم... ثم
هؤلاء الإثنين
أجل
وهذا الفتى
البعض منكم قد تم تجنيده
بدلاً من القتال لثلاثة أشهر
...مع المختار
ستقومون بأعمال مفيدة
بعيداً عن المشاكل
أحرق ما سيعطوه للمختار
أحرق نصف كل شيء
جرح من طلق ناري يا سيدي
أصبت وأنت تقاتل مع المختار، أليس كذلك؟
ماذا تريد أن تقول؟
أهكذا؟
حسناً، لا يريد أن ينقذ نفسه
أقتلوه
ليس هناك
بل هنا
ــ دعهم يشاهدون
ــ بركم، أعطوه الفرصة ليدعو الله
سبق وحذرتك
قتلة
عائشه
أمي، يجب أن أفعل شيئاً
يا إلهي
يجب أن أفعل شيئاً
لقد حرقوا شجرته
رأيتهم يقتلون أخي وعائشه
وقد أهانوا أبي
سأذهب إلى عمر
ما زلت صغيراً
أنا كبير بما فيه الكفاية
لقد رحل
أحتاج إليك
لا بد أنهم مروا من هنا
هذة ارضنا
إلى هناك
هكذا الأمر
لكن لا يمكنك الإختباء
على الأقل هناك
سيدي عمر
المكان آمن يا سيدي
تفحص الجانب الآخر
سيدي، أخيراً أمسكنا بهم
تتبع مسار الخطوات
إنطلقوا
انها تنجح
هيا
أسرع، يجب أن نلحق بهم
إنه كمين
إنهم كثيرون
هل سمعت ذلك؟
لا بد أنه الملازم سانتيني يا سيدي
ماذا يفعل بحق السماء؟
قد تكون طلقات تحذيرية يا سيدي
توقفوا
ــ أترون شيئاً؟
ــ كلا
لا شيء يا سيدي
لا شيء
إنهم يهربون، كانوا بين أيدينا
إنطلقوا بإتجاههم
أنظروا إلى هذه الذخيرة
ــ نحن لا نقتل الأسرى
ــ ولكنهم يقتلون أسرانا
ليسوا معلّمينا
إنه فتى
تفضل
أخبر جينرالك بأن مكانه ليس هنا
زوجي
أحضرت كتابه
عليكِ أن تحافظي عليه
تعال هنا
ــ ما إسمك؟
ــ علي
أجل، علي
هذا لك
هذا كتابك الآن
أخبر أمك بأن تحفظه لك
لا تبكي كثيراً أمامه
يوماً ما سيجوب ساحة القتال
يجب أن يكون قوياً وواثقاً
لا يُهزم أبداً
هذا صحيح
دعنا نذهب لتفقد المعسكر
تذكرت، من هنا
هذا صديقي علي
وهذا طارق
لديه طفل صغير مثلك تماماً
إنه من الكوفرة
أبعد من الصحراء بالقليل
لدينا بعض الأعمال لنقوم بها
إحذر
هل هذا أنا؟
يجب أن تعيدها إلي
حيث لا يمكنني القراءة بدونها
إذهب لترى ما يفعله هؤلاء الناس
قبعة بيضاء، ملازم واحد
وسيارة إستطلاع واحدة
هذا كل ما تبقى من قواتنا
لم آتِ إلى ليبيا لكي يردعني
حفنة من قطّاع الطرق
السيد توميللي كان من خيرة ضباطنا
أما هذا الفتى فقد أنقذ علمنا
ــ لكن يا سيدي، هم من أعطوني إياه
ــ أعرف، لكنك سوف تحصل على ميدالية شرفية
لم أفقد علماً طوال حياتي المهنية
أيها السادة، سأعيد تذكيركم بحقيقة
واحدة بسيطة
نحن لا نحارب المختار و 200 من رجاله
أو 50 منهم
بل نحارب بلداً بأكمله
ولذلك قد وضعت خطة نهائية
تتكون من ثلاث خطوات
كي نستطيع القضاء عليهم
إنها بغاية البساطة
أقترح بأن نقوم بتجميع البدو
تجميعهم؟
نضعهم خلف الأسوار والمخيمات، ونبقيهم هناك
حتى تواتي الفرصة لكي نطلقهم
الآن لن تأخذني بهم أي شفقة
لقد جلبوا ذلك لأنفسهم
سوف نسد آبارهم
وسنحرق حقولهم
سندمر أشجارهم
سنحول أرضهم إلى خراب
إن عجزوا عن العيش فيها
فسوف يرحلون
ــ وماذا لو كانت هناك مقاومة؟
ــ ستكون هناك عقوبات صارمة للثوار
هذا أمر
للخلف در
جزاءاً للخيانة والتمرد
ستتم معاقبتكم
واحد .. إثنين .. ثلاثة
خمسة .. ستة .. سبعة
تسعة .. عشرة
لقد رحل الجميع
من يخوض حرباً كهذه
ليست ضد جيشاً
وإنما ضد أناس أبرياء
الجميع سيموت في هذه المخيمات
أناس سيموتون بلا ذنب
وبلا خيار
ما هو ذنبنا؟
وأين خيارنا؟
أنظروا لما فعلوا
[ والسماء وضعها ورفع الميزان ]
إنه عمر
لا
سوف تكون مذبحة
لقد سنحت لك الفرصة لتهرب
إغتنمها
إذهب بهذا الفرس
لا تفكر بشأني
إذهب، إذهب
علي
هيا
إركب خلفي
عد من أجل هذا الفتى
لقد حاصروه
وكان يعرف ذلك
أسرع ياسيدي عمر
إذاً، أنت الشاب الشجاع
الشاب الشجاع الذي أنقذ المختار مني
لما فعلت ذلك؟
فأنت شاب
ولديك حياة طويلة في إنتظارك
أخبرني
ألا تريد الحياة؟
هيا
بل أريد له الحياة
قد تكون جندياً قوياً
ــ أتفكر بالإنضمام إلينا؟
ــ أنت أقسى مني أيها الشاب
أخرجه من هنا
لبي كل طلباته
من الطعام والشراب وأياً ما يريد
لا تؤذه
بل أشنقه في الصباح
ألا تتعجب أيها الجينرال
لقد حققنا الكثير من الإنجازات هنا
حتى وإن كانت بموضوع صغير بصحيفة روما
أنت تختبر قوتي أيها الأمير
أكثر ما يهمني في التاريخ الإيطالي
الأجيال التي ستتذكر ما سيحدث في ليبيا
ماذا سيحدث لو أنهم نسوا روما
ولم يتذكروا إلا ليبيا؟
لما لا تدعني أنا أقلق بشأن ذلك؟
سنرى ما سيكتبه التاريخ عن ليبيا
هراء
ليبيا هي وظيفتي
أنظر إليها
جميعهم متشابهون
لا يمكننا أبداً محاصرتهم بالصحراء
سوف أغزو الصحراء إلى الكوفرة؟
ــ من هنا إلى هنا
ــ أمر هين، أليس كذلك؟
كلا، بل أمر شاق
ولكنها مجرد صحراء فارغة
لا شيء هناك
فقط مجرد رمال ورياح
لا حتى مواقع
ــ ما الجدوى منها؟
ــ مجد روما
وتوسيع الإمبراطورية يمكنه أن يخمد الثورة
إسمي سيتم حفره في سجلات التاريخ
أترى قوة هذه القبضة أيها الأمير؟
لدي مفاجأةً لك
أدخل
تفضل بالجلوس
الرجل الذي يمكنه أن يحقق السلام
بتصافح اليد
أفعلها الآن
صافح الصحراء
أريد منك أن تجري لقاءاً مع سعادته
لإجراء محادثات السلام
مع عمر المختار
ــ هذا لن يكون سهلاً في ظل هذه الظروف
ــ كلا، لكنك ستفعله، أليس كذلك؟
وماذا ستكون الشروط المسبقة للتحدث
مع عمر المختار؟
لا توجد شروط مسبقة، ليبيا بأكملها لا تكف عن التحدث عنه
أنظر إليها
سنذهب إلى قاعة المؤتمرات بعقول منفتحة
نحن نتقاتل منذ 20 عاماً
إننا أعداء كما يعلم
لقد سمعوا كل وعودنا
عشرون عاماً مدة طويلة جداً
أيمكنك أن تتخيل الهروب والشنق لعشرين عاماً
وأنت تعلم أن لا يمكنك تحقيق الإنتصار
بل كل ما تتمناه هو أن تواصل؟
إنها حرب، أي أكبر من كبرياء رجل
يركب على صهوة حصانه ويعقد محادثات سلام
وهل تعتقد أن سعادة عمر المختار
سيوافق على التحدث معنا؟
حينما تتحدث مع عمر المختار
يجب أن تتسم بالوجاهة
وسواءاً كان يريد التحدث أم لا
فعليك أن تحاول معه
أجل، سأحاول معه
شكراً جزيلاً لك
شكراً لحضورك
هذا أمر لطيف منك
شكراً
ــ لقد إستقر الوضع الآن، أليس كذلك؟
ــ ديودتشو ليس الرجل المناسب
سوف يعرض ما لا يستطيع المختار تحمله
وسيطلب منه المختار ما لا يستطيع أن يفعله
مما يجعلني أفكر بأنك تريد
للوضع أن يبقى كما هو عليه
كلا
بالطبع أريد بعض السلام
أريد أن أحظى بهذا السلام
لكن أحياناً أيها الأمير، حتى وإن كنت الأقوى
تحتاج إلى السلام كي تتمكن من الغزو
ستحقق لي السلام
إن أمهلتني بعض الوقت
كل ما أحتاجه هو الوقت
إذاً، أهكذا يبدو
بعد كل هذه السنوات
نحن أول من يراه
الأسد العجوز
ــ كولونيل ديوديتشو؟
ــ أجل يا سيدي
تفضل
بهذا الجانب
الكولونيل لابوليو قائد القوات العسكرية
وهذا هو المفوّض لوبيتو الذي جاء من روما
خصيصاً كمستشار ومساعد
لقد دعوتنا إلى هنا لتتحدث
وها قد أتينا
حضرتكم
أمنيتي الوحيدة
أن أرى العرب والإيطاليين يسعون معاً
لمصلحة واحدة
بوسعى أن أرى مستقبلاً مشرقاً
لكلينا
حضارتنا وتراثكم
كالزواج الناجح
أريد مراقبين من الحكومتين التونسية والمصرية
ليشهدوا على أي إتفاق يبرم بيننا
...على حد علمي
طلب مرفوض
هو يسعى لأن تعترف الأمم بإستقلال البدو
وهم ليسوا كذلك
سيكونون كالعقبات في طريقنا
إتفاقيتنا ليست بين الأمم
وإنما بين الإيطاليين
لا يمكننا بالسماح للبلدان الأخرى
بالتدخل في شئوننا الداخلية
نحن لسنا إيطاليين
ولا تخبرنا بأننا كذلك
لقد ولدنا هنا بإرادة الله
ولدتنا أمهاتنا
ونحن لسنا ملكاً لكم
سنتطرق لموضوع المراقبين لاحقاً
لكن حتى الآن لم تتم كتابة أي شيء
لا شيء يستدعي الشهود
لكننا كتبنا طلباتنا
ــ يجب أن نفتح مدارسنا الإسلامية
ــ بالطبع
لا إعتراض بشأن الحرية والتعليم
سيعاد فتح المدارس من جديد
يجب أن نحظى ببعض الحماية الدولية
ــ يجب أن نكوّن برلماناً وطنياً
ــ هذا من شئون روما
هذه الخيم ليست المكان الأنسب
ولم لا؟
لقد قلتم بأنكم ستوافقوا على شروطنا بلا أية حدود
بلا إستثناءات، وأن كل الأمور ستتم مناقشتها
على هذه الطاولة في هذه الخيمة
دعنا نقول بأن الرئيس سيفكر بشأن
مطلبك بتكوين البرلمان
دون ذلك
الأراضي المسروقة يجب أن تعاد إلينا
حسناً
لا أفضل تسميتها بالأراضي المصادرة
أفضل تسميتها بالأراضي المحجوزة
للإصلاح والزراعة
ــ أراضي يتم إصلاحها
ــ إصلاحها بواسطة الإيطاليون؟
سأخبرك بأن الأراضي وإن مرت عليها عشرون عاماً
أو أربعون، فإنها ستعود لأصحابها
ــ لم تظننا نحاربكم؟
ــ لكن المستوطنة الجديدة تمنح العديد من الفرص للتوظيف
طالما أنكم تسرقون أراضينا
فيجب علينا أن نحاربكم ما دمنا قادرين
ــ ماذا؟
ــ بلى، يجب علينا ذلك
لكني قرأت في القرآن
بأنه لا يجب أن تخوضوا حرباً لا يمنكم ربحها
الآن أصبحت مفسراً لديننا
المصحف بلا أي شك يقول
بأنه من واجبنا نحو الله أن ندافع عن أنفسنا
من أولئك الذين يريدون أن
يخرجوننا من ديارنا
ــ أعتقد أن طلباتكم قد تستغرق بعض الوقت
ــ لسنا في عجلة من أمرنا
ولما التأخير؟
حضرتكم، نحن ملزمون بإحالة طلباتكم إلى روما
لكن في المرة القادمة حينما نجتمع
سنبلغكم بردهم وقرارهم
على الأقل أصبح كلانا يعرف
بأننا نريد أن تتوقف إراقة الدماء التي بيننا
المجد للإيطاليين
أول من حلق بالطائرات في المعركة
وأول من زحف بالدبابات في الصحراء
التاريخ سيسجل ذلك أيها السادة
الآن، كل ما نحتاجه هو الوقت
وإذا إستطعنا الحصول على الوقت
فيمكننا أن نقنعهم
بمحادثات السلام
المطلب الأول: عمر المختار يصبح تحت قيادة
الضباط الإيطاليين
واصل
المطلب الثاني: الحكومة الإيطالية ستدفع
راتباً شهرياً له ولرجاله
واصل
الحكومة سيكون لها الحق في معاقبة كل من
إرتكب الجرائم قبل هذه الإتفاقية
عمر المختار لن يكون له الحق في حماية
هؤلاء الأشخاص
ــ هذه الشروط
ــ محض استسلام
هذه الشروط لا يمكن مناقشتها
الحكومة الإيطالية ستقدر طاعة عمر المختار
بـ50 ألف ليرة شهرياً
وستوفر له منزلاً مريحاً
هل أنا أستحق كل ذلك
لكي يعرض علي أحد ما
خمسين ألف ليرة كل شهر؟
أتعرف أن بتقديمك الرشوة إلي
فإنك تهينني
حضرتكم
أنا من قمت بهذا الإقتراح
وصدقني
لم يكن المقصود بها
أن تكون رشوة
بل فقط لتجعل أمر تقاعدك
أكثر راحةً لك
كيف لي أن أكون مستريحاً
بينما شعبي يعاني في مخيمات تجمعية؟
وأين ذلك الجينرال الذي يقتل ويشنق ويحرق ويدمر؟
لماذا لا يأتي إلى هنا أبداً؟
حينما تتم الإتفاقية بيننا بنجاح
فإن الجينرال غراتسياني سيكون سعيداً برؤيتك
لا أريد رؤيته
بل أريد أن أرى آخره
ولماذا أتت قوات جديدة؟
إلى أين سيذهب؟ إلى الواحة الأخيرة؟
ستة آلاف برميل مياه
سوف يذهب إلى الكوفرة
لم تريدوا السلام قط
كل ما أردتموه هو الوقت
إذهبوا إلى غراتسياني
إن لم توافق على شروطنا
أعدك بأننا سنشن عليكم حرباً قاسية
أعرف هذه القوة التي تهددون بها
لا زلنا نواجهكم منذ عشرون عاماً
...وبعون الله
سنواصل ذلك حتى نخرجكم من أرضنا
كنت أتوقع هذه النهاية
يا لهم من مساكين
يظنون أن بوسعهم مقاومة جيشنا الجبار
توجهوا إلى الكوفرة
لا شك في ذلك
آلاف الجنود والمعدات
غراتسياني يفعل ما لم يفعله أحد
يضع الدبابات في الصحراء
الوقت في صالحنا
غراتسياني قد يستولي على شمال الكوفرة
ونحن سنهاجم الجنوب، سنجبره على التراجع
لكن يجب أن نقاتله من أجل الكوفرة
أحياناً يجب أن تفكر في ألا تموت
البلدان تضيع
نعرف أن عائلتك هناك
لكن الدفاع عن الكوفرة
هو الموت هناك
يجب أن أذهب
أجل، يجب أن تذهب
ــ هل مستعدون لمحاربتهم؟
ــ أجل يا سيدي
جيد... أرسلوهم للجحيم
إفتحوا النيران
أطلقوا النار
إذهبا الآن
حاصروهم
الدروع إلى الأمام
قتلة
ــ ماذا تفعل؟
ــ أنفذ أوامري
لا تراجع، سنقاتل ونموت هنا
للأمام
أطلقوا النيران
أيها السادة
هذه هي الكوفرة
احتلال الكوفرة آلمنا بشدة
وسد علينا الجنوب
الطريق الوحيد للتجهيزات العسكرية
هو عبر الحدود المصرية
نحن في حاجة ماسة للتجهيزات والطعام
ثلاث سيارات إيطالية قادمة نحونا
ــ كم عددهم؟
ــ ثلاث، ويرفعون أعلاماً بيضاء
دعهم يدخلون
سننهي حديثنا لاحقاً
شريف الغرياني
في طريقنا
إضطررنا لإستخدام السيارات الإيطالية
ــ وهل كانت مريحة؟
ــ نريد الحديث معك على إنفراد
ما نريد الحديث بشأنه
لا يمكن أن يقال علناً
إذا لا يمكن أن يقال إطلاقاً
لماذا لا تستسلم يا عمر؟
لقد حصلت على أفضل الشروط من الإيطاليين
محمد رضا يستطيع أن يدبر لك
مخرجاً آمناً من البلد
ــ مخرج آمن؟ إلى أين؟
ــ إلى مصر
كي أختبىء مع إخواني
أنت السينوسي الأخير الذي تبقى
في هذا البلد
وأنظر إلى حالك
أنظروا إليه
ــ لكن قومي قد حاربوا معكم
ــ لتدافعوا عن مصالحكم الشخصية
أين أنتم الآن؟
...ــ عمر المختار، الإيطاليين قد ضمنوا لنا
ــ من الأفضل أن تعودوا إليهم
يا صديقي، إنهم يفرضون سيطرتهم على هذا البلد
كلا، لقد سلبوا هذه الأرض نهاراً
وبإذن الله سنستردها ليلاً
عمر المختار، أنت وحيد
منطوي عن بقية هذا البلد
منعزل عن بقية العالم
في عصبة الأمم، هم لا يتحدثون
وإذا تحدثوا، فلا أحد ينصت إليهم
لا أحد يأبه
لكن هذه الحرب لا تدور في عصبة الأمم
بل تدور هنا على هذه الأرض
عمر، لا يمكنك الإنتصار في هذه الحرب
دمائكم مقابل أسلحتهم الفتاكة؟
كل رجل لديه يومين
يوم له، ويوم عليه
أطفالكم يموتون جوعى
يموتون في المخيمات
يموتون لأنك تصر على المقاومة
بلى، إنهم ضحايا للحرب
لكن لا أحد منهم يخونني
لا أحد يطلب مني الإستسلام
لأنهم يعلمون، وأنا أعلم
بأنني إن إستسلمت سأكون خائن لهم
عمر، لقد ترعرعنا معاً
ألا تذكر منذ سبعون عاماً عندما كنا أطفالاً معاً؟
بلى، أذكر
أنظر كم أصبحنا بعيدين
ربما تكون هذه هي الفرصة الأخيرة
كي يعم السلام
إنهم يسرقون أراضينا، ويدمرون ديارنا
ويقتلون أناساً أبرياء
وتسمي ذلك سلاماً؟
لن أسمح بأن يفسدني سلام ذلك الرجل
ــ ربما علينا أن نذهب
ــ أعتقد ذلك
أعتقد ذلك
ــ مبروكة؟
ــ نعم
حياتنا
مع سيدي عمر
لقد دعوت الله لكم
حينما ترى إسماعيل، أريه الحقيبة
لقد أعطاني إياها
ولدي
طفلي
هل كان شجاعاً؟
هل ستعود؟
أجل
لكن ليس قريباً
إذهب
إذهب الآن
إنهضي، أخرجي من هنا
ــ الطفل مريض يا سيدي
ــ أنا لا أريده
بل أريدها هي
أنتم متهمون بالتمرد والخيانة والعصيان
هل تعترفون بهذه الجرائم؟
إذاً تعترفون بأنكم مذنبون
سيتم إعدمكم جميعاً شنقاً
حتى الموت
بما أنك حامل الميدالية الشرفية أيها الملازم
فأنت من سيلقي أمر تنفيذ الإعدام
كلا
ماذا قلت؟
ستقوم بواجبك أيها الملازم
لم ألتحق بالجيش لأشنق النساء
يا سيدي
أيها الملازم ساندريني
إعتبر نفسك قيد الإعتقال
أحمدك يا رب على الحياة التي أعطيتنيها
ماذا أفعل؟
لقد رفضت القيام بواجبك
العصيان يعتبر مخالفة جدية
عندما يستمع الضباط إلى ضمائرهم
فإن الإنتصار ينتهي عند هذا الحد
أنا مستعد للمحاكمة العسكرية يا سيدي
وأنا لست مستعداً لفقدان أحد
أبطالي الجدد هنا
البطل الذي صنعته، لن أعطيك الفرصة
أيها الملازم ساندريني
كضابط، لقد تعلمت أن تطيع أوامرك
...ــ لكن يا سيدي
ــ لا تخالفني الرأي
حاجات حكومتنا أهم من ضمائر الأفراد
حاجات تفوق اجتهادنا الشخصي
ألا توافقني؟
بلى يا سيدي
آمرك بالقتال في الجبال
سأعطيك شرف الموت أثناء القتال
حملوا هذه الأسلحة
سالم، تولى أمر البراميل
وأنا سوف أحضر الوقود
أيها السادة
هذه المرة لن يفلت
أولاً سنستولي على الجسر
ومن ثم نلتف من حوله
ثم نحاصره
ونجبره على الإستسلام
بالحديث عن الجسر
فأنا متعجب بأن المختار لم يحاول هدمه
هذا لأنه يقاتل بالفطرة
وليس متدرباً
لم يرتاد أكاديمية عسكرية
مثلكم أيها السادة
الآن هو الوقت
دباباتنا في الموعد
تفحص الجسر
تفحصوا الجسر
المكان آمن
تفحص الجسر الآخر
وأنا سأراقب هذا
إنهم حذرون
لا يظهروا لنا شيئاً
ــ لقد بلعوا الطعم
ــ كان علينا أن نفجر الجسر
كلا
يجب أن نوقف سيارات الإستطلاع
قم بالإشارة
أترون؟
أنظروا
الفئران لا يمكنها مقاومة الجبن
أليس كذلك؟
أبداً
هيئوا سلاح المدفعية لوضع إطلاق النار
إسحقوهم
أرسل إليهم الجيش
لقد قام بتحركاته
هيا بنا
!أنظر إلى هناك
!كمين
الآن
إنه بارع
هذا الرجل العجوز بارعاً
رومـا 1930
جينرالي العزيز
آمل ألا تمانع تهانئي على إنتصارك العظيم
فقبل كل شيء أنا الذي أخترتك
ــ لقد فعلت ما بإستطاعتي
ــ لا أحد يشكك في ذلك، أنت أكثرنا حظاً
لقد نقلت مقاومتهم إلى الصحراء والجبال
في اللحظات الأخيرة بينما كان العدو
يهرب إلى الجبال
وجدنا أنفسنا محاصرين
لا أعرف يا سيدي
أعرف
تواجه الصعوبات
تواجه المشكلات هناك
عند الجبال
لم أرَ عدواً لأقاتله
بل مجرد قتلة وقطاع طرق
لم يكن لديهم خطط و أساليب
إن كانت لديهم الأساليب لكان بوسعي التعامل معهم
لم يكن لديهم تحركات ثابتة
أو مراكز معينة
على أية حال لم آتِ بأيد فارغة
فلدي حل جذري
حائط هيدريان جديد
بإستثناء
أن هيدريان قد إستخدم حائطه
لمنع البربر من الدخول
لكننا قد نستخدمه لنسمح لهم بالدخول
أقترح يا سيدي أن نقيد ليبيا
نبني سداً عبر الصحراء يستحيل إختراقه
من سواحل البحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب
سيمنع العدو من وصول الإمدادات إليه من مصر
وسيمنعهم من الهروب إلى مصر
سيدي، مئات الأميال من الأسلاك الشائكة
ــ لكن هل من الممكن تحمل كلفته؟
ــ لماذا تبدو معارضاً لفكرة السد؟
تذكر أن سد هيدريان هو ما أبقى
الرومان في بريطانيا لمئة عام أكثر
ــ كم رصاصة معك؟
ــ إثنى عشر
بهذا المعدل
سينتهي بنا المطاف ونحن نحاربهم بالحجارة
كم من الوقت يمكننا البقاء؟
حتى الفجر
لم يصلنا شيئاً منذ شهر
نحن نقاتل الأسلاك الشائكة
الأسلاك الشائكة ستهزمنا
فقط إذا قضت على إيماننا
فقط حين ذلك
أجل، الأسلاك حولنا
إنها حول رقابنا
لكن الله هو من يقرر
ما سيحدث لنا وليس غراتسياني
ماذا تفعل مجرد أسلاك
أمام إرادة الله؟
أجل، إنها الملايين من الأسلاك الشائكة
لدينا ما هو أقوى من ذلك
إذهب
وسنحاول تشتيتهم
هذا إنتحار يا سيدي
لقد ربطوا سيقانهم حتى لا يستطيعوا الهروب
لا
لا تتوسل أيها الفتى
لا تتوسل
أنت تحمل سلاحاً
أقتله
هيا، أقتله
أيها الأبله
لقد أمرتك بأن تقتله
أين هو؟
إذاً؟
أجل
أنا أؤكد التعرف عليه
إنه عمر المختار
تحزنني رؤيته بهذه الحال
كيف تقول ذلك؟
لقد قاد الثوار ضدنا
لعشرين عاماً
إنه عدو شهم
يجب أن نعامل عمر المختار
بإحترام وتقدير
بإحترام؟
كان علينا أن نجلده طوال الطريق إلى هنا
أنت تتعدى حدودك أيها الضابط
سيدي
هل تريد مني أي شيء؟
إن سمحت لي ببعض الماء
كي أتوضأ للصلاة
بالطبع
ــ وأرجو نزع الأغلال عند الصلاة
ــ طلب مرفوض
ــ إنه يريد أن يصلي فحسب
ــ أنا عجوز على تسلّق الجدران
أو القتال بيدي المجردتين
ــ إنزعوا الأغلال لساعة واحدة
ــ على مسئوليتك الخاصة يا سيدي؟
أجل
أحضر بعض الماء
شكراً لك
كلا
لا داعي للشكر
عمر المختار؟
كنت أتشوق لرؤيتك
الآن عليك أن تنتظر
ثمة سؤال واحد يحيرني
لماذا كنت تواصل طوال هذا الوقت؟
لا أظنك كنت تسعى لأن تخرجنا من ليبيا
أليس كذلك؟
لقد قاومنا
وهذا يكفي
لكنك لم تبالي بمعاناة بلدك
أنتم معاناة بلدي
ماذا كنت لتفعل لو أن أحداً إغتصب أرضك؟
أتعرف بما كان شعورنا نحو هجوماتكم؟
كمائن خلال الليل
خداع خلال النهار
ــ تهديدات ضد المزارعين
ــ في أرضنا
ليبيا ليست بلدك
ليس لديك الحق فيها
إيطاليا لها الحق هنا كالجميع
إنكلترا لديها الحق في مصر
فرنسا في تونس والجزائر
أسبانيا في المغرب
لكن لا أحد منهم لديه الحق هنا
نحن لدينا الحقوق هنا
لمئات السنين
عما قريب تسلبني كل ما لدي
وتريد مني أن أبرر ذلك؟
لا أمة لديها الحق لتحتل الأخرى
عدنا إلى هنا، وهذه حقيقة الأمر
ولا أحد يمكنه أن ينكر ذلك
إقرأ التاريخ بهذه العملة المعدنية
إنها العملة الإيطالية
صُنعت وأُصدرت هنا في ليبيا
ستجد أيضاً عملات يونانية وتركية وفرنسية
ستجد منهم الكثير هنا في ليبيا
مدفونة تحت رمالنا
لقد نسيت
لديك قصر في النظر، أليس كذلك؟
أظنها نظارتك
حينما أحضروها لي
علمت بأنك ستلحق بها
نظارتي
كلانا أصبح أسيراً
لن أكون وضيعاً
تفضل
أجل، كانت تساوي الكثير في الماضي
لكنها اليوم لا تساوي شيئاً
فالمال مثل مجدك لا يدوم
لكني أحترم ماضيكم
كما أن عليكم إحترام ماضينا
كلانا لديه تاريخ في العلوم والرياضيات والطب
خلال العصور المظلمة
قدنا العالم إلى المعرفة
كم يستغرق الأمر لرجالك كي يستسلموا؟
لن نستسلم أبداً
إما النصر وإما الموت
لا تفكر بأن الأمر سينتهي الآن
ستنتظروا الجيل القادم لتقاتلوه
ثم الجيل الذي يليه
أما أنا
فسوف أحيا طويلاً بعد شنقي
ما الذي يجعلك تظن أننا سنشنقك؟
قد أجد منك فائدة إن لم أشنقك
إن شنقتك فسوف أفتح الباب
للكثير من الشجعان أمثالك
لكني أريد أن أجعل منك عبرة
لا يمكنك أن تفعل بي
إلا ما قدرّه الله لي
هل تزعجك هذه الأغلال؟
في الحقيقة، إنها تزعجني
إجلس
شكراً لك
...لطالما تمنيت بأن كلينا
كعدوين ندين...
أن نجلس في يوم إعتقالك
ونتناقش كالقياصرة
أيها الجينرال
عمر المختار لا يمكنه أن يتناقش كالقياصرة
أقصد أن بما أننا إجتمعنا
فيمكننا معاً أن نحقق السلام
هل جاء اليوم الذي سأعمل فيه لحسابكم؟
لما لا تطلب مني حياتك؟
قد أمنحك إياها
بهذه البساطة
وما المقابل؟
تعاوني؟
كلا
لقد فات الأوان على المساومة يا مختار
أنت متأخر كثيراً
لم أطلب منك حياتي
لا تخبر هذا العالم
بأني طلبت منك حياتي في هذه الغرفة
كلا، لن أفعل ذلك
لن أختلق الأكاذيب عنك
أنت رجل شجاع
أتمنى أن تحتفظ بهذه الشجاعة
يوم غداً
حبل عدالتك كان دائماً
يتدلى أمامي أيها الجينرال
أحضروا المصوّر
أريد أن يوضع أعدائي بالسجلات
أبلغ قاضي المحكمة بأن عملية الإعدام
يجب أن تكون في حضور قومه
يجب أن يكونوا هناك
عمر المختار، أنت متهم
بالتمرد ضد الحكومة القانونية
لبلدك
كم عمرك؟
ثلاثة وسبعون عاماً
هل أنت قائد قوات المقاومة الليبية
ضد إيطاليا؟
أجل
هل شاركت في الهجوم على الجنود الإيطاليين؟
أجل، شاركت
لكم من الوقت وأنت تشارك
في الهجوم على الجنود الإيطاليين؟
عشرون عاماً
كم هجوماً؟
لا يمكنني تذكر العدد
هل أمرت بتعذيب وقتل الأسرى الإيطاليين؟
كلا
أبداً
لقد إعتقلت وسلاحاً في يدك
أجل، وإن يكن؟
أنا جندي إيطالي
في ساحة المعركة
فهو عدوي
...لكن هنا
فأنا مضطر
أنا معين للدفاع عنه
أنت رجل مسن
أكبر سناً من جميع من هنا
وسوف لن أزعجك بالكثير من الأسئلة
هل أذعنت قَط للسلطة الإيطالية؟
كلا، لم أفعل
هل تلقيت أبداً من الحكومة الإيطالية
مالاً أو أي مقابل آخر
نظيراً للتعامل الحسن؟
كلا
أبداً
أنا أعلن
بأن عمر المختار لم يذعن لنا قط
لم يتلق أي مقابل مادي منا
لم يعترف قط بحقنا في أن نحكم
هذه المستعمرة
وعليه، فلا يمكننا أن نقاضيه بتهمة
التمرد والعصيان
بعد أن أمسكنا بعمر المختار
بعد 20 عاماً من القتال
فنحن ملزمون بأن نعامله كأسير حرب
هدوءاً في قاعة المحكمة
أيها الضابط نونتانو، لديك أمراً بالدفاع عن هذا المتمرد
لإتهامه بالخيانة
لقد تعديت أوامرك بالعديد من الخطوات
حُكم عليك يا عمر المختار
بالإعدام شنقاً
في العلن
في مدينة صلوك
في الحادية عشر غداً
بتاريخ السادس من سبتمبر عام 1931
في العام التاسع للسيادة الفاشية
لقد خلقني الله
ولا بد أن أعود إليه
بأمر من الحكومة الإيطالية
سيتم شنق هذا المتهم
لخيانته لقواتنا في بني غازي
صدر الحكم في الخامس من سبتمبر عام 1931
بالعام التاسع للسيادة الفاشية
عمر المختار، أنت مذنباً بخيانة
الحكومة الإيطالية لهذه المستعمرة
وكما حكمت المحكمة بالأعدام شنقاً
في مكان علني
الآن سيتم تنفيذ الحكم
حمداً لك يا رب
أني سأموت بيد أعدائي
أنزلوه
لن نستسلم أبداً
إما النصر وإما الموت
سيكون هناك الأجيال القادمة لتقاتل
ثم الأجيال التي تليها
أما أنا
فسوف أحيا طويلاً بعد شنقي
بعد سقوط موسوليني مباشرةً
تمت محاكمة الجينرال غراتسياني وسُجن
ومات في العام 1955
أنثوني كوين في دور عمر المختار
أوليفر ريد في دور الجينرال غراتسياني